弟兄姊妹好
平安
我們一起低頭祈禱
慈悲人愛天父,我們多謝你
今日讓我們聚集在教會裏面
和弟兄姊妹一齊去敬拜你
主是主你給我們的恩典
主是求你使用你的事來為你所預備的講章
無論聽的講的都得著上帝的教導
生命得著改變
我們這樣禱告奉主耶穌基督的性命祈求
阿門
今日的主題是生命的良王
其實我們要用福音的講道系列
我們已經去到第六章
經文呢
剛才那麼多次講道的經文
是不是很精彩呢
記不記得上次我講道的時候
講什麼經文呢
可能已經不記得了
我是講水變酒的神蹟
之後呢
在第四章裏面
耶穌醫治了一個
加伯倫一個大神的兒子
記不記得
上星期李牧師又講道
在《不是大詞》裏面
耶穌醫治了一個病了三十八年的人
聖經告訴我們
這些事之後
有很多人跟隨了耶穌
因為他們看到耶穌身上所行的神蹟
他們就跟隨了
去到第六章
耶穌行了一個更加大的神蹟
知道是什麼嗎
大家應該很熟悉
就是用兩個大麥餅
和兩條小魚
餵飽了跟隨祂
聽祂講道的人
經文記載男人已經有五千人了
我們可以估計
包括女人和小朋友
可能有一萬人
耶穌餵飽了一萬人
是不是很大的神蹟
耶穌因為憐憫這些人
所以願意提供食物給他們
耶穌所供應的是很豐足的
不是每個人吃一點點
而是剩下的都有十二個籃
我們可以想像會不會不夠吃
不會的
耶穌這麼厲害
一定有很多人要跟隨耶穌
因此這群跟隨耶穌的人更加勇大
不知道你們記不記得上次我說過
神蹟有兩個意思
一個意思是一些神奇的東西
第二個就是一個記號
神蹟是一個記號
是什麼記號呢?
是引導人去認出耶穌的身份的一個記號
五餅二魚的神蹟之後
群眾是不是可以藉著神蹟
去認出耶穌的身份呢?
你們覺得可以嗎?
我們從他們的反應大概都會明白
在六章十五節這樣說
耶穌既知道眾人要來強迫他作王
就獨自由退到山上去了
這裡說強迫已經很溫和了
其實原本的意思是更加厲害的
他們差不多想要去挾持耶穌
或者好像拐帶他一樣
一定要耶穌去作王
為了什麼呢?
為了幫他們去反抗羅馬帝國的統治
讓他們改善他們的生活
雖然他們認為耶穌是那位
真要來到這個世界上的先知
但是他們沒有理會過耶穌的想法
想要耶穌滿足他們的期望
因此耶穌就退到山上去了
要避開這一群想要挾持耶穌
做一些他們不願意或不想做的事
但是這群人仍然一直監視著耶穌
他們的動機是什麼呢?
到了晚上
耶穌的門徒就到海邊去了
他們上船就要乘船去加伯隆
當時天已經黑了
耶穌沒有和他們一起上船
這些事都看在群眾的眼裡
這群對耶穌虎視眈眈的群眾
他們不想被耶穌逃脫
他們一定要知道耶穌在哪裡
他們知道離開這個地方一定要坐船
而剩下一兩艘船都已經被人坐了
他們也沒有和門徒上船
他們一定留在山上
他們就安心在那裡等
到了第二天
他們找不到耶穌
原來耶穌已經在海上行走
已經和門徒匯合到加伯隆
他們找不到耶穌
看到幾艘船在帕都邁岸的時候
他們就上了船去加伯隆找耶穌
到了海邊他們找到耶穌
他們就問耶穌
拉比你是什麼時候來到這裡的?
當然他們不知道耶穌不是他們能估計到的
耶穌是不需要坐船
也可以離開那個地方
他們好像興沖沖地去找耶穌
問他什麼時候來到這裡的
不知道他們是埋怨還是質問的態度
但是他們為什麼這麼心急地去找耶穌呢?
耶穌最明白他們的心
面對這群捨而不捨的群眾
耶穌沒有理會他們的問題
他直接指出他們的心態
他回答他們說
我實實在在地告訴你們
你們找我並不是因見了神蹟
乃是因吃餅得飽
耶穌看出他們的動機
知道他們不是因為見了神蹟
知道耶穌的身份而去追隨耶穌
而是因為他們因吃餅得飽而去追隨耶穌
耶穌接著說
不要為那些能夠壞的食物勞力
要為那些存到永生的食物勞力
就是人子要賜給你們的
因為人子是父神所認證的
神蹟過後
眾人想找耶穌的理由
不是因為神蹟指向耶穌基督的意義
而是為了神蹟的好處
就是他們吃飽了
他們沒有按著神蹟的目的去認出耶穌
他們只見到耶穌可以滿足他們生命的需要
耶穌可以滿足他們吃餅得飽的需要
他們甚至想逼耶穌作為王
去抵抗外族的統治
給他們帶來好的生活
耶穌明白群眾的內心
知道他們心裏籌劃的事
他們忘記了誰才是賜生命的主
耶穌糾正他們的想法
跟他們說不要為必壞的食物勞力
要為那些存到永生的食物勞力
當群眾為必壞的食物勞力的時候
耶穌卻教導他們
應該為存到永生的食物勞力
這是什麼意思呢?
當他們滿氣有者的想法
自己想怎樣的時候
神跡所指向的上帝
他們看不到
心裏只有自己的需要
必壞的食物只能夠滿足短暫的需要
但是耶穌來到
不是要滿足他們短暫的需要
而是要他們享受永生的好處
而耶穌的身份是天父所認同的
是天父賜給世人的禮物
群眾的眼睛只看到必壞的食物
而看不到賜生命的主
他們想勉強耶穌滿足他們心目中所想要的
而不顧及耶穌來到這個世界上的目的
是要給他們永遠的生命
耶穌當然知道他們的需要
也願意憐憫他們
所以耶穌私人做了五餅以儒的神蹟
但是耶穌知道有些東西比這些食物更重要
祂就是要為了這些目的而來到這個世上
弟兄姊妹想問問大家
這些是不是我們的寫照呢?
我們是不是有時也像群眾一樣
只想神滿足我們眼前的需要
而忽略了耶穌來到我們生命當中
給我們永生的盼望呢?
第28節,人們就問耶穌
我們怎樣才算做神的功呢?
究竟他們聽了耶穌的說話
他們是否明白呢?
他們問了一個這樣的問題
或者他們以為耶穌說的是
要為了這些傳到永生的食物
要做一些事情才可以得到
所以他們就問這個問題
究竟他們想知道
怎樣才是做神所要求的工作呢?
怎樣才可以得到
耶穌口中所說的傳到永生的食物呢?
耶穌就回答他們說
信神所差來的,這就是做神的功
耶穌告訴他們
得救的約時是什麼呢?
就是信耶穌
我們知道羅馬書三章23至28節
是這樣說的
我讀一次給大家聽
因為世人都犯了罪
虧欠了神的榮耀
如今蒙神的恩典
因基督耶穌的救贖就白白地稱義
神設立耶穌作挽回制
是憑著耶穌的血
藉著人的信要顯明神的義
用何法沒有呢?
是用立功之法嗎?
不是,乃用信主之法
所以我們看定了
人稱義是因著信
不在乎遵守律法
耶穌說得很清楚
不是你要做些什麼才可以得到救恩
信耶穌是我們唯一通往上帝的道路
如果我們以為我們可以直接做些什麼
來親近上帝的話
這些所有的事都是謊言
這些要傳到永遠的食物
不是靠我們的努力可以得來
而是單單是神的恩典
問題是我們是否願意付出所謂的努力
就是我們要信耶穌
我們得到上帝賜給我們的這份生命呢?
剛才說信耶穌
信耶穌對於你來說是什麼意思呢?
信耶穌是否單單在口中說
信就是救呢?
在祂背後有沒有更加重要的意義呢?
弟兄姊妹你認為
神何時閱立你呢?
是否你為祂做了些什麼
還是你有多信靠祂呢?
耶穌當花的告訴他們
自己是神所印證的
信耶穌就是信神
做神的功
得道永生
如果群眾聽到這些說話的時候
他們就會問耶穌
他們就挑戰耶穌
祂說你做過什麼神蹟
讓我們看到可以信你呢?
你到底做了什麼事呢?
我們的祖宗在曠野吃過麻辣
如經上所寫
他從天上賜下糧來給他們吃
當耶穌說到傳到永生的食物的時候
他們就想起他們的祖宗
在曠野裡吃過麻辣
他們以為摩西在曠野沒有食物的地方
給他們吃麻辣
所以群眾就質疑耶穌的身份
難道你比摩西更厲害嗎?
群眾好像忘記了
早一天他們就已經吃過
耶穌賜給他們的餅
就是五餅二魚的神蹟
他們腦裡仍然在想
有沒有食物是很重要的
如果有食物給他們吃
那就是從神而來
所以他們要求耶穌行多點神蹟
他們才會信祂
他們以為他們面前的
是一個像摩西那樣的先知
他們期望追隨耶穌
就可以永遠都有麻辣
以色列人以為自己知道很多
他們要見到才相信
他們要求耶穌行神蹟
其實見到神蹟就相信
見不到神蹟他們就不相信
究竟他們要見到多少神蹟
他們才會相信神呢?
或者其實永遠都不會夠
我們在聖經以色列人的故事裡
我們都知道
雖然他們經歷了神很多的神蹟
但他們依然都不相信
真正的信心不是建基於
看見的基礎上
而是在未見的情況下
我們是未仍然相信
這群群眾看見耶穌醫治趕鬼
又經歷了五餅二魚的神蹟之後
到這個時間
他們仍然在說
我們暫時不太相信
除非你們先滿足了我們所有的要求
他們心目中
似乎他們自己才是神
這群群眾的問題
也可能是我們的問題
真正的信心不是我們看見多少神蹟
而是在未見之處
我們仍然相信
真正的信心
不是在於我們拿到多少證據
而是在於在沒有證據之下
我們仍然相信
記得大義利的三位朋友嗎?
他們可以說得出
即或不然
他們仍然都忠心信主
真正的相信
會令我們在一切的事上
發現神的作為
頂姐妹
你是為了神蹟而信
還是為了基督而信呢?
希望我們不是因為我們看見而信
而是因為我們信
而我們看得見
耶穌回答他們
我實實在在地告訴你們
那從天上來的糧
不是摩西賜給你們的
乃是我父將天上來的真糧賜給你們
因為神的糧
就是從天上降下來
賜生命給世界的
耶穌要更正他們的想法
賜瑪那的不是摩西
是天父
很多時候我們都像以色列一樣
我們認錯了
上帝藉著摩西所做的
不是要人們去信摩西
而是要信猜摩西尼
他們當中的那位上帝
我想摩西也是一樣
就好像耶穌這樣說
那從天上來的糧
不是摩西賜給你們的
乃是我父將天上來的真糧賜給你們
在《生命記》的32章
其實是摩西臨別的陣言
是摩西之歌
形容了神如何愛惜以色列人
在32章10節這樣說
耶和華遇見他在曠野
荒涼野獸嘯叫之地
就環繞他、看顧他、保護他
如同保護眼中的同人
神愛以色列人
在曠野裡看顧他們、保護他們
供應他們生活的需要
但是以色列人卻看不到
他們忘記了這位賜生命給他們的主
只顧著馬拿
以色列人不明白
馬拿本身的特別
以色列人在曠野40年那麼久
在那裡沒有食物
他們就一定要捱餓
但是上帝通過馬拿
仍然保存了他們的生命
以色列人在曠野經歷的
不單單是關於神跡性的餵養
更加是關於信心的考驗
不知道你們記不記得
馬拿有一個特色
就是每天吃多少,拿多少
放到日後會怎樣?
會壞掉
所以這也是一個信心的考驗
就是每一天都要依靠主的供應
馬拿提醒我們
在最困難、走投無路的日子
神怎樣愛我們、拯救我們
馬拿代表神的愛
當他們提到馬拿
他們不明白神的愛
神的帶領和保守
他們只記得他們的祖先
因為吃馬拿可以得到飽足
他們看不到天賦給他們的愛
他們經歷了神賜給他們的恩典和拯救
但是現在他們去到耶穌面前
很諷刺的是
他們要馬拿,他們不要耶穌
弟兄姊妹
我們會不會都像以色列人一樣
我們只要馬拿,不要神自己呢?
耶穌才是真正的至寶
祂是被人撇棄
我們是要神所賜的恩典
還是要神自己呢?
當我們覺得自己經歷不了神蹟
經歷不了神的供應
或者經歷不了神的愛的時候
我們是否就像以色列人一樣
將祂撇棄呢?
雖然以色列人不信
但神沒有因為他們而離棄以色列人
經文裡說
「我賦將天上來的真良賜給你們
因為神的良
是從天上降下來賜生命給世界的」
耶穌說錯了神的良的特色
就是從天上降下來賜生命
並且給整個世界
上帝的良是從天上降下來的食物
這個良食是不可以經人手製造
而是上帝主動給我們的
當我們常常目光放在地上的食物的時候
當食物能夠滿足我們的禱福
它是無法滿足我們生命的渴求
上帝的良不單止可以維持生命
更加可以創造新的生命
讓我們有生命力
讓我們的生命因著主去改變
由裡面去更新過來
這些群眾他們計算很多
他們自己以為自己知道
其實他們完全不知道
他們沒有意識到站在他們面前的
耶穌就是真正的瑪那
是從天上降下來生命之良
祂不僅可以餵養他們的身體
更加可以餵養他們的靈魂
不僅可以滿足他們今天的需要
更加可以滿足他們永恆的盼望
耶穌基督是我們和神中間唯一的中寶
也是唯一一條路通往上帝那裡
讓我們與父神去結緣
而且這個良更加提出是給世界的
不是單單給意識的人
不是單單給某些群體
某些社會階層
而是開放給所有人
打破了所有的界限
每一個人都可以得到生命之良
每當我們去想上帝的良食的時候
其實我們是被邀請進入一個新的關係裡面
我們是否願意接受上帝的恩典
讓上帝更新改變我們的生命呢?
群眾聽完耶穌這樣說
他們就說:主啊!上將這良賜給我們
其實他們究竟明白不明白耶穌說了什麼呢?
他們的反應似乎很追求
但是其實他們未必真正明白
這個人以為耶穌要給他們的
是另一種摩西所賜的食物
一種能夠滿足他們肉體需要的神奇食物
他們渴望一些物質可以滿足他們自己
而不是要他們改變他們的生命
他們不明白上帝不是要來滿足他們現在的需要
而是要他們放下他們自己
按著神的心意去滿足上帝的要求
剛才問你們信耶穌是什麼意思呢?
我們經常跟初信的人說
信耶穌要悔改
悔了就要改
不然仍然走在以前的生活當中
用以前的生活去生活
真正信耶穌的就是要以耶穌為主
放下自己的執著
信靠主的生活
以基督的心為心
不知道你是否正在信耶穌呢?
耶穌說「我就是生命的糧」
「到我這裡來的必定不我」
「信我的永遠不渴」
耶穌看到這群人完全不明白自己在說什麼
他們就直接告訴他們
「我就是生命的糧」
耶穌不是要為他們提供什麼食物
祂自己就是那樣的食物
祂不是要指向別處
去哪裡拿哪裡拿
而是祂自己
有時候我們也像這群群眾一樣
我們要耶穌給我們一些東西
或者給我們一些能力
或者要耶穌給我們一些祝福
但是耶穌回答我們
「我就是你所需要的一切」
唯有當我們執著耶穌基督
我們才可以和上帝重新建立關係
我們才可以和這位賜生命的主連繫
當耶穌說「到我這裡來的必定不我」
「信我的永遠不渴」的時候
祂並非承諾一種沒有缺乏的生活
相反,祂邀請我們進入一個新的關係
在這個關係裡,我們找到真正的自己
我們不再被那些物欲、恐懼、孤單
這些負面的情緒困住我們
而是叫我們去找到
找到那些可以填補我們心靈空虛的東西
因為這個永遠的生命需要我們的神才可以得到滿足
不知道大家有沒有聽過奧古斯丁這個人
我經常都記得他的故事
他其實是公元354年出生在北非的一個神學家
他前半生都追求知識、地位、宗教
他在情慾當中滿足自己的渡過
但他發現多少學識、多少性關係都無法得到滿足
直到他認識上帝
聖經的真理讓他認識到自己的罪惡
過去在罪惡的生活裡他無法自拔
但因為他認識了上帝
上帝親自赦免了他的罪
並且給他力量脫離罪惡的生活
讓他心靈得到真正的飽足和安息
他曾經說過一句這樣的話
他說上帝做人的時候
在人的心靈裡留下一個好像上帝形狀的破洞
因此只要人找得到上帝的時候
才能夠彌補這個心靈的空缺
每個人來到這個世界上
我們時常都會找一些東西
想要填補我們心靈裡的空缺
所以人花很多時間精力
去賺錢、去爭取權力、去得到地位、愛情、性、學位、學識
好多好多
很希望填補心裡的空缺感
但最後發現這個破洞沒有被填滿
並且越來越大
雖然好像樣樣都有
但卻一無所有
唯一的方法
我們可以填補這個心靈的空缺
就是回到上帝的面前
用上帝自己來填補這個缺口
好像耶穌所說
耶穌說:我就是生命的糧
到我這裡來,必定不我
順我的,永遠不渴
耶穌說自己是生命的糧
所以用比喻、象徵性的言語
去表達自己的神聖
如果我們再看六章的經文
在41節裡
就知道那些人聽了耶穌的說話
有什麼反應
猶太人是這麼說的
猶太人因為耶穌說
我是從天上降下來的糧
就私下議論他
私下議論耶穌
一定不會說好話
他們說:這不是約瑟的兒子耶穌嗎?
他們的父母不是我們都認識的嗎?
他現在說:從天上降下來?
他們真的不明白
如果大家想認識多一點之後發生的事
可以繼續看約翰福音的六章
因為這裡很詳細的去講發生了什麼事
這裡我們不說那麼多
但其實我想交代的是
耶穌說了這些說話之後
其實是想幫助這些人
超越他們的想法
他們不是單單要去吃飽吃得飽
只是滿足這個需要
他們應該尋找神
讓神更新他們的生命
本來有一大群人去跟耶穌
我們剛才說了一萬人
慢慢一個一個走了
剩下12個門徒
耶穌似乎不是這群群眾追隨的目標
他們想要的彌賽亞
是可以幫他們打敗羅馬政府
幫他們改善他們的生活
提供給他們衣食無憂的生活
當他們知道耶穌並不是他們心目中所要的位置的時候
他們就放棄了耶穌
弟兄姊妹
我們是不是有時候都像這群群眾一樣
我們是不是要尋找符合自己需要的耶穌呢?
我們是不是都忽略了耶穌真正的身份和使命呢?
我們的信仰是不是只是為了滿足我們自己的需要
還是我們願意降伏在上帝的面前
讓上帝更新改變我們呢?
剛才說耶穌說完這番話之後
那些人一個一個的離開
只剩下十二個門徒
你認為耶穌知不知道這件事會發生?
知不知道那些人會全部離開?
有一萬人跟著祂
現在一個一個的走了
只剩下十二個
祂明白,祂知道
祂知道那些人追隨祂是為了什麼
不知道你們今早有沒有聽過培靈會呢?
今早九點鐘我有聽
那個講員就說
神看重的不是人數,是質數
當耶穌告訴我們
祂不是要滿足我們在地上的需要
而是要更新改變我們
賜給我們永遠的生命的時候
你會不會像這群群眾一樣
一個一個的離開呢?
還是好像彼得這樣說
你有永生之道,我們還跟隨誰呢?
耶穌自己成為生命的娘
臨到在我們當中為我們張開
賜給我們永恆的生命
當我們每次受聖餐的時候
其實我們都是紀念耶穌基督為我們所做的事
我們會不會在神的面前
知道我們不是要神滿足我們的需要
而是我們願意甘心的為神獻上我們自己呢?